# 应用监控

## 应用定义

应用可以认为是一个中间件服务、一个数据库服务。应用本身可以是一个进程，也可以是一组进程。x-monitor收集应用对应的进程指标求和后输出。应用名是唯一的标识，由管理员定义

## 配置过滤规则

应用采集配置在collector_plugin_appstatus = {}节点中。

1. 基础配置
   1. enable：是否激活应用采集。
   2. update_every：应用指标采集的时间间隔。默认是1秒
   3. update_every_for_app：每一条规则对应一个应用，定期使用规则去匹配应用，保证应用启动后在该间隔内被感知到。默认是10秒。
   4. update_every_for_filter_rules：规则更新时间间隔，到期读取filter_sources的内容，生成应用过滤规则。默认是30秒，在编辑了filter_sources的文件内容30秒后会自动刷新。

2. 过滤源。

   1. filter_sources配置形式，有两种

      文件列表：filter_sources = "/home/calmwu/program/cpp_space/x-monitor/cli/config_test/db_info_1.txt,/proc/mounts";

      字符串：filter_sources = "/bin/bash /home/calmwu/program/cpp_space/x-monitor/env/plugins.d/timer.plugin 1 -c"

      源里面的数据都按行处理，每一行都表示一个带匹配的数据，程序会使用配置的匹配正则表达式从中提取app名字和匹配关键字。

3. 匹配规则。

   filter_regex_pattern：该应用的匹配规则，是正则表达式，通过该表达式在源的每行中匹配出app名和匹配关键字。

   appname_match_index：正则表达式匹配出第一个字段是作为应用名字，其余的作为匹配关键字。

4. 附加keys

   additional_keys_str：为了更加精准的匹配到进程，可以在这里添加额外的关键字。多个关键字用逗号分隔。关键字都是用来匹配/proc/pid/cmdline内容用。

5. 对应进程的方式

   match-keys-for-pid_and_ppid：应用对应进程、子进程。由多进程组成，例如postgresql。

   match-keys-for-pid：应用对弈一个进程，例如mysql。

## 应用的指标

```
struct app_metrics {
  prom_gauge_t *metric_minflt;
  prom_gauge_t *metric_cminflt;
  prom_gauge_t *metric_majflt;
  prom_gauge_t *metric_cmajflt;
  prom_gauge_t *metric_utime;
  prom_gauge_t *metric_stime;
  prom_gauge_t *metric_cutime;
  prom_gauge_t *metric_cstime;
  prom_gauge_t *metric_cpu_jiffies;
  prom_gauge_t *metric_num_threads;
  prom_gauge_t *metric_vmsize;
  prom_gauge_t *metric_vmrss;
  prom_gauge_t *metric_rssanon;
  prom_gauge_t *metric_rssfile;
  prom_gauge_t *metric_rssshmem;
  prom_gauge_t *metric_vmswap;
  prom_gauge_t *metric_pss;
  prom_gauge_t *metric_uss;
  prom_gauge_t *metric_io_logical_bytes_read;
  prom_gauge_t *metric_io_logical_bytes_written;
  prom_gauge_t *metric_io_read_calls;
  prom_gauge_t *metric_io_write_calls;
  prom_gauge_t *metric_io_storage_bytes_read;
  prom_gauge_t *metric_io_storage_bytes_written;
  prom_gauge_t *metric_io_cancelled_write_bytes;
  prom_gauge_t *metric_open_fds;
};
```

## 指标的展示
