# 指标查询

## 配置Prometheus

在 prometheus.yml 文件加入

```
job_name: 'x-monitor-data'
scrape_interval: 1s
metrics_path: "x-monitor/metrics"
static_configs:
  - targets: ['127.0.0.1:31078']
```

## 启动Prometheus

```
./prometheus --log.level=debug
```

## 查询x-monitor导出的指标

1. 直接查询

   ```
   curl 0.0.0.0:31079/metrics
   ```

2. 通过envoy代理访问

   ```
   curl 127.0.0.1:31078/x-monitor/metrics
   ```

## 在Prometheus中查询指标

1. 按内存标签查询，{meminfo!=""}。
2. 按vmstat标签查询：{vmstat!=""}。
3. 按psi标签查询：{psi!=""}。有些系统没有配置psi，配置方式下面有说明。
4. 按应用名查询：{app="mysqld"}。
5. 查某个指标过去5分钟的值，node_cpus_jiffies_total{cpu="7",mode="total"}[5m]

## 系统配置PSI

使用的 load average 有几个缺点

- load average 的计算包含了 TASK_RUNNING 和 TASK_UNINTERRUPTIBLE 两种状态的进程，TASK_RUNNING 是进程处于运行，或等待分配 CPU 的准备运行状态，TASK_UNINTERRUPTIBLE 是进程处于不可中断的等待，一般是等待磁盘的输入输出。因此 load average 的飙高可能是因为 CPU 资源不够，让很多 TASK_RUNNING 状态的进程等待 CPU，也可能是由于磁盘 IO 资源紧张，造成很多进程因为等待 IO 而处于 TASK_UNINTERRUPTIBLE 状态。可以通过 load average 发现系统很忙，但是无法区分是因为争夺 CPU 还是 IO 引起的。
- load average 最短的时间窗口是 1 分钟。
- load average 报告的是活跃进程的原始数据，还需要知道可用 CPU 核数，这样 load average 的值才有意义。

当 CPU、内存或 IO 设备争夺激烈的时候，系统会出现负载的延迟峰值、吞吐量下降，并可能触发内核的 `OOM Killer`。PSI 字面意思就是由于资源（CPU、内存和 IO）压力造成的任务执行停顿。**PSI** 量化了由于硬件资源紧张造成的任务执行中断，统计了系统中任务等待硬件资源的时间。我们可以用 **PSI** 作为指标，来衡量硬件资源的压力情况。停顿的时间越长，说明资源面临的压力越大。PSI 已经包含在 4.20 及以上版本内核中。https://xie.infoq.cn/article/931eee27dabb0de906869ba05。

开启 psi：

- 查看所有内核启动，grubby --info=ALL

- 增加内核启动参数：grubby --update-kernel=/boot/vmlinuz-4.18.0 **--args=psi=1**，重启系统。

- 查看 PSI 结果：

  ```
  tail /proc/pressure/*
  ==> /proc/pressure/cpu <==
  some avg10=0.00 avg60=0.55 avg300=0.27 total=1192936
  ==> /proc/pressure/io <==
  some avg10=0.00 avg60=0.13 avg300=0.06 total=325847
  full avg10=0.00 avg60=0.03 avg300=0.01 total=134192
  ==> /proc/pressure/memory <==
  some avg10=0.00 avg60=0.00 avg300=0.00 total=0
  full avg10=0.00 avg60=0.00 avg300=0.00 total=0
  ```

  





