# 系统参数说明

## cpu steal

- 由于服务商在提供虚拟机时存在 CPU 超卖问题，因此和其他人共享 CPU 使用的情况是可能的。
- 当发生 CPU 使用碰撞情况时，CPU 的使用取决于调度优先级；优先级低的进程会出现一点点 steal 值；若 steal 出现大幅升高，则说明由于超卖问题，把主机 CPU 占用满了。
- 不使用虚拟机时一般不用关心该指标；使用虚拟机时，steal 代表超卖的幅度，一般不为 0 。

## slab

内核使用的所有内存片。

- 可回收 reclaimable。
- 不可回收 unreclaimable。

## disk

- storage inode util：小文件过多，导致 inode 耗光。
- device/disk util：磁盘总 IO 量和理论上可行的 IO 量的比值，一般来说 util 越高，IO 时间越长。
- 当 disk util 达到 100%，表示的不是 IO 性能低，而是 IO 需要排队，此时 CPU 使用看起来是下跌的，此时 cpu 的 iowait 会升高。
- iostat中的重要指标
  - %util，磁盘I/O使用率。
  - r/s + w/s，就是IOPS
  - rkB/s + wkB/s，吞吐量
  - r_await + w_await，响应时间

## memory

- used = total - free - buffer - cache - slab reclaimable

- util = used / total
  如果 util 操过 50%则认为是有问题的。若是 IO 密集型应用，在 util 操过 50%后一定要注意。

- RSS。进程所使用的全部物理内存数量称为常驻集大小（RSS），包括共享库等。

  RSS的计算，它不包括交换出去的内存（does not include memory that is swapped out），它包含共享库加载所使用的内存（It does include memory from shared libraries as long as the pages from those libraries are actually in memory），这个意思是共享库的代码段加载所使用的内存。它还包括stack和heap的内存。

  例如：一个进程它有500k的二进制文件，同时链接了2500k的共享库，分配了200k的stack/heap，但实际使用了100k的物理内存（其余的可能被swap或没有用），实际加载了1000k的共享库和400k自己的二进制，所以

  ```
  RSS: 400K + 1000K + 100K = 1500K
  VSZ: 500K + 2500K + 200K = 3200K
  ```

  **由于有些内存是共享的，许多进程都可以使用，所以将所有的RSS加起来会超过系统的内存大小**。

  进程的rss计算

  ```
  #define get_mm_rss(mm) (get_mm_counter(mm, file_rss) + get_mm_counter(mm, anon_rss))
  ```

  即RSS = file_rss + anon_rss。

  SHR=file_rss，进程使用的共享内存，也是算到file_rss的，因为共享内存基于tmpfs。

  ```
  unsigned long task_statm(struct mm_struct *mm,
               unsigned long *shared, unsigned long *text,
               unsigned long *data, unsigned long *resident)
  {
      *shared = get_mm_counter(mm, MM_FILEPAGES) +
              get_mm_counter(mm, MM_SHMEMPAGES);
      *text = (PAGE_ALIGN(mm->end_code) - (mm->start_code & PAGE_MASK))
                                  >> PAGE_SHIFT;
      *data = mm->data_vm + mm->stack_vm;
      *resident = *shared + get_mm_counter(mm, MM_ANONPAGES);
      return mm->total_vm;
  }
  ```

  通过/proc/<pid>/smaps文件来查看进程的rss，rss的计算公式：**RSS = Private_Clean + Private_Dirty + Shared_Clean + Shared_Dirty**。

  **share/private**：该页面是共享还是私有。

  **dirty/clean**：该页面是否被修改过。

  以上4项的计算公式，查看该page引用计数，如果是1就是private，否则就是shared，同时查看page的flag，是否标记为_PAGE_DIRTY。**这其实是从page的角度来看进程的内存使用**。

- PSS (proportional set size)：实际使用的物理内存，共享库等按比例分配。如果上面1000k加载的共享库被两个进程使用，所以PSS的计算为：

  ```
  PSS：400K + （1000K/2) + 100k = 1000K
  ```

  在/proc/<pid>/smaps中，Pss实际包含private_clean + private_dirty，和按比例均分的shared_clean，shared_dirty。实际举个例子：进程A有x个private_clean页面，有y个private_dirty页面，有z个shared_clean仅和进程B共享，有h个shared_dirty页面和进程B、C共享。那么进程A的Pss为：
   `x + y + z/2 + h/3`。

- USS：进程独占的物理内存，不计算共享库等的内存占用，在/proc/<pid>/smaps中就是private_clean + private_dirty。[What is RSS and VSZ in Linux memory management - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/7880784/what-is-rss-and-vsz-in-linux-memory-management)。

- 通过进程实际对比RSS、PSS、USS

  这里使用工具procrank和文件/proc/<pid>/status。

  ```
  VmRSS:	        6328 kB
  RssAnon:	    2592 kB
  RssFile:	    3736 kB
  RssShmem:	       0 kB
  
    PID       Vss      Rss      Pss      Uss  cmdline
  377702    28176K    6328K    2838K    2592K  -bash
  ```

- Buffer和Cache的区别

  从两者的字面上解释，前者是缓冲区后者是缓存。man free手册可看到Buffer对应的是/proc/meminfo中的Buffers值，Cache是page cache和Slab用到的内存，对应/proc/meminfo中的Cached和SReclaimable。可以近似认为是一样的东西。cache 对应块对象，底层是 block 结构，4k；buffer 对应文件对象，底层是 dfs 结构。可以粗略的认为 cache+buffer 是总的缓存。

  解释下Page Cache和Buffer Cache：The term, Buffer Cache, is often used for the Page Cache. Linux kernels up to version 2.2 had both a Page Cache as well as a Buffer Cache. As of the 2.4 kernel, these two caches have been combined. Today, there is only one cache, the Page Cache。

  在命令free -m输出中，cached字段标识的就是page cache。当在写数据的时候，可见cache在递增，dirty page也在递增。直到数据写入磁盘，dirty page才会清空，但cache没有变化。

  ```
      [calmwu@192 Downloads]$ dd if=/dev/zero of=testfile.txt bs=1M count=100
      100+0 records in
      100+0 records out
      104857600 bytes (105 MB, 100 MiB) copied, 0.354432 s, 296 MB/s
      [calmwu@192 Downloads]$ free -m -w
                    total        used        free      shared     buffers       cache   available
      Mem:          15829         883       13994          18           3         948       14582
      Swap:          5119           0        5119
      [calmwu@192 Downloads]$ dd if=/dev/zero of=testfile1.txt bs=1M count=100
      100+0 records in
      100+0 records out
      104857600 bytes (105 MB, 100 MiB) copied, 0.040854 s, 2.6 GB/s
      [calmwu@192 Downloads]$ free -m -w
                    total        used        free      shared     buffers       cache   available
      Mem:          15829         883       13894          18           3        1048       14582
      Swap:          5119           0        5119
      [calmwu@192 Downloads]$ cat /proc/meminfo | grep Dirty
      Dirty:            102420 kB
      [calmwu@192 Downloads]$ sync
      [calmwu@192 Downloads]$ cat /proc/meminfo | grep Dirty
      Dirty:                 0 kB
      [calmwu@192 Downloads]$ free -m -w
                    total        used        free      shared     buffers       cache   available
      Mem:          15829         882       13893          18           3        1049       14583
      Swap:          5119           0        5119
  ```

  **直白的说，Page Cache就是内核对磁盘文件内容在内存中的缓存**

## VM

- 缺页错误：malloc 是扩展虚拟地址空间，应用程序使用 store/load 来使用分配的内存地址，这就用到虚拟地址到物理地址的转换。该虚拟地址没有实际对应的物理地址，这会导致 MMU 产生一个错误 page fault。
- SWAP。当系统内存需求超过一定水平时，内核中 kswapd 就开始寻找可以释放的内存。

  - 文件系统页，从磁盘中读取并且没有修改过的页（backed by disk，磁盘有备份的页），例如：可执行代码、文件系统的元数据。
  - 被修改过的文件系统页，就是 dirty page，这些页要先写回磁盘才可以被释放。
  - 应用程序内存页，这些页被称为匿名页（anonymous memory），因为这些页不是来源于某个文件。如果系统中有换页设备（swap 分区），那么这些页可以先存入换页设备。
  - 内存不够时，将页换页到换页设备上这一般会导致应用程序运行速度大幅下降。有些生产系统根本不配置换页设备。当没有换页设备时，系统出现内存不足情况，内核就会调用内存溢出进程终止程序杀掉某个进程。

## Network

1. 网卡
   /proc/net/dev：网卡指标文件 ，使用命令ip -s- s link
   /sys/class/net/：该目录下会有所有网卡的子目录，目录下包含了网口的配置信息，包括 deviceid，状态等。
   /sys/devices/virtual/net/：目录下都是虚拟网卡，通过该目录可以区分系统中哪些是虚拟网卡
   命令：ip -s -s link，查看所有设备的状态、统计信息

2. 协议统计，/proc/net/netstat，/proc/net/snmp

   - ECN。拥塞重传包，TCP 通过发送端和接收端以及**中间路由器**的配合，感知中间路径的拥塞，并主动减缓 TCP 的丢包决策。其实使用和路由器配合的方式，TCP 将网络路径中所有转发设备看做是黑盒，中间路由器如果过载丢包，发送端 TCP 是没法感知的，只有在定时器超时之后，而这个定时器相对较长，通常几秒到几十秒不等。TCP 现有的拥塞控制：慢启动、快输重传、快速恢复。

     +-----+-----+

     | ECN FIELD |

     +-----+-----+
     ECT CE [Obsolete] RFC 2481 names for the ECNbits.
     0 0 Not-ECT
     0 1 ECT(1)
     1 0 ECT(0)
     1 1 CE

   - SYN Cookie。该技术对于超过 backlog 长度的 SYN 包使用 cookie 技术，可以让服务器收到客户端 SYN 报文时，不分配资源保存客户端信息，而是将这些信息保存在 SYN+ACK 的初始序号和时间戳中。对正常的连接，这些信息会随着 ACK 报文被带回来。该特性一般不会触发，只有 tcp_max_syn_backlog 队列占满时才会。

   - Reorder。当发现了需要更新某条 TCP 流的 reordering 值（乱序值）时，会可能使用 4 种乱序计数器。

   - TCP OFO（Out-Of-Order）。乱序的数据包被保存在 TCP 套接口的 out_of_order_queue 队列（实际是个红黑树）中。原因一般因为网络拥塞，导致顺序包抵达时间不同，延时太长，或者丢包，需要重新组合数据单元，因为数据包可能由不同的路径到达。

3. Out of socket memory。两种情况会发生

   - 有很多孤儿套接字(orphan sockets)
   - tcp 用尽了给他分配的内存。

   查看内核分配了多少内存给 TCP，这里的单位是 page，4096bytes

   ```
   [calmwu@192 build]$ cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_mem
   187683    250244    375366
   ```

   当 tcp 使用的 page 少于 187683 时，kernel 不对其进行任何的干预
   当 tcp 使用了超过 250244 的 pages 时，kernel 会进入 “memory pressure”
   当 tcp 使用的 pages 超过 375366 时，我们就会看到题目中显示的信息
   查看 tcp 实际使用的内存，实际使用的 2，是远小于最低设置的。那么就只有可能是 orphan socket 导致的了。

   ```
   [calmwu@192 build]$ cat /proc/net/sockstat
   sockets: used 672
   TCP: inuse 9 orphan 0 tw 0 alloc 14 mem 2
   UDP: inuse 6 mem 1
   UDPLITE: inuse 0
   RAW: inuse 0
   FRAG: inuse 0 memory 0
   ```

## Time

1. HZ，USER_HZ，Tick和jiffies。

   HZ：Linux核心每隔固定周期会发出timer interrupt (IRQ 0)，Hz是用来定义每一秒有几次timer interrupt，Hz可以在内核编译时设定，在我的系统上是1000。

   ```
   grep 'CONFIG_HZ=' /boot/config-$(uname -r)
   ```

   USER_HZ：通过getconf CLK_TCK来获取，可见该系统HZ是100。timers系统调用是用来统计进程时间消耗的，times系统调用的时间单位是由USER_HZ决定的。Linux通过/proc文件系统向用户空间提供了系统内部状态信息，/proc/stat中cpu节拍累加，它用的单位就是USER_HZ。

   ```
   [root@localhost ~]# getconf CLK_TCK
   100
   ```

   在程序中获取方式：

   ```c
   #include <unistd.h>
   #include <time.h>
   #include <stdio.h>
   
   int main()
   {
       struct timespec res;
       double resolution;
   
       printf("UserHZ   %ld\n", sysconf(_SC_CLK_TCK));
   
       clock_getres(CLOCK_REALTIME, &res);
       resolution = res.tv_sec + (((double)res.tv_nsec)/1.0e9);
   
       printf("SystemHZ %ld\n", (unsigned long)(1/resolution + 0.5));
       return 0;
    }
   ```

   Tick：是Hz的倒数，意思是timer interrupt每发生一次中断的时间，如果Hz是100，tick就是10毫秒。

   jiffies：是linux核心变量，它用来记录系统自开机以来已经经历过多少的Tick，每发生一次timer interrupt其都会加一。

   将jiffies转换为秒和毫秒：

   ```
   jiffies / HZ          /* jiffies to seconds */
   jiffies * 1000 / HZ   /* jiffies to milliseconds */
   ```

## CGroup

进程内存使用和cgroup的内存统计的差异

  一般来说，业务进程使用的内存主要有以下几种情况：

  - 用户空间的匿名映射页，比如调用malloc分配的内存，以及使用MAP_ANONYMOUS的mmap；当系统内存不够时，内核可以将这部分内存交换出去。
  - 用户空间的文件映射（Mapped pages in User Mode address spaces），包含**map file**和**map tmpfs**，前者比如指定文件的mmap，后者比如**IPC共享内存**；当前内存不够时，内核可以回收这些页，但回收之前要先与文件同步数据。**共享库文件占用（代码段、数据段）的内存归属这类**。
  - 文件缓存，也称为**页缓存**（page in page cache of disk file），发生在文件read/write读写文件时，当系统内存不够时，内核可以回收这些页，但回收之前可能需要与文件同步数据。缓存的内容包括文件的内容，以及I/O缓冲的信息，该缓存的主要作用是提高文件性能和目录I/O性能。页缓存相比其他缓存来说尺寸是最大的，因为它不仅仅缓存文件的内容，还包括哪些被修改过但是还没有写回磁盘的页内容
  - buffer page，输入page cache，比如读取块设备文件。

  其中，1、2算作进程的RSS，3、4输入**page cache**。

  进程rss和cgroup rss的区别

- 进程的rss = file_rss + filepage + shmmempage，cgroup_rss为每个cpu的vmstats_local->stat[NR_ANON_MAPPED]，其不包含共享内存，如果cgroup只包含匿名的，那么limit仅仅限制malloc分配的内存。

    ```
    static const unsigned int memcg1_stats[] = {
        NR_FILE_PAGES,
        NR_ANON_MAPPED,
    #ifdef CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE
        NR_ANON_THPS,
    #endif
        NR_SHMEM,
        NR_FILE_MAPPED,
        NR_FILE_DIRTY,
        NR_WRITEBACK,
        MEMCG_SWAP,
    };
    
    static const char *const memcg1_stat_names[] = {
        "cache",
        "rss",
    #ifdef CONFIG_TRANSPARENT_HUGEPAGE
        "rss_huge",
    #endif
        "shmem",
        "mapped_file",
        "dirty",
        "writeback",
        "swap",
    };
    
    memcg_page_state_local(memcg, memcg1_stats[i]);
    
    for_each_possible_cpu(cpu)
        x += per_cpu(memcg->vmstats_local->stat[idx], cpu);
    ```

- cgroup cache包含file cache和共享内存。